# JVM 

#### 内存区域

#### 虚拟机栈、程序计数器、本地方法栈

1、局部变量必须要显示赋值，就是说定义的时候一起赋值

2、动态链接：在源文件被编译成字节码文件后，所有的变量和方法都作为符号引用保存在class文件的常量池里，比如在当前方法里面调用另一个方法，就是通过符号引用链接到目标方法的直接引用，进行调用。

3、不是所有Jvm支持本地方法，HotSpot JVM中，直接将本地方法栈和虚拟机栈合二为一

## 堆

![image-20240425161313915](C:/Users/WSJ/AppData/Roaming/Typora/typora-user-images/image-20240425161313915.png)

存储在 JVM 中的 Java 对象可以被划分为两类： 

* 一类是生命周期较短的瞬时对象，这类对象的创建和消亡都非常迅速 
* 另外一类对象的生命周期却非常长，在某些极端的情况下还能够与 JVM 的生命周期保持一致 

Java 堆区进一步细分的话，可以划分为年轻代（YoungGen）和老年代（oldGen） 其中年轻代又可以划分为 Eden 空间、Survivor0 空间和 Survivor1 空间（有时也叫做 from 区、to 区）

![image-20240425163034640](C:/Users/WSJ/AppData/Roaming/Typora/typora-user-images/image-20240425163034640.png)

* 堆：新生代 + 老年代；其中新生代有Eden区、survivor0、survivor1区域；通过-xx：newRatio

  设置新生代和老年代的比例；通过-xx：survivorRatio设置Eden区和幸存区的比例（8=8：1：1）；

  绝大部分new的对象在Eden区进行GC，-Xmn可以设置新生代最大内存大小

* 过程：

  * new一个对象，如果太大直接放进老年代，大部分都是放在Eden区
  * 如果有其他新的对象持续加进来，eden会进行MinorGC（Young GC），清楚不需要的对象；保留的对象就放入到survivior0区，设置对象年龄n为1；
  * 继续上面的过程，保留的对象就放入survivor0区，n= 1; 原来在survivor0区的对象就放在survivor1区，次数n加1；
  * 反复持续，如果次数达到设定的阈值（比如-Xx:MaxTenuringThreshold= N=15），就会放入到老年代
  * 如果 survivor 区中相同年龄的所有对象大小的总和大于 Survivor 空间的一 半，年龄大于或等于该年龄的对象可以直接进入老年代，无须等到 MaxTenuringThreshold 中要求 的年龄
  * 如果老年代内存不足，再次触发GC（此时的GC是MajorGC或者是Fully GC），进行老年代的垃圾回收，如果内存还是不足就报OOM；

* GC的时候会触发STW

#### TLAB（Thread Local Allocation Buffer）：

1、从内存模型而不是垃圾收集的角度，对 Eden 区域继续进行划分，JVM 为每个线程分配了一个私有 缓存区域，它包含在 Eden 空间内。

2、TLAB为每个线程在堆内存中**分配了一块私有的内存缓冲区**。**当线程需要分配一个新对象时，它会先尝试从自己的TLAB中分配内存，而不是直接在堆上进行分配**。这样做的好处是，在对象分配时，线程无需竞争堆上的共享资源，因为它们在自己的TLAB中进行分配，这样就**避免了多线程并发导致的竞争**。

3、TLAB 空间的内存非常小，仅占有整个 Eden 空间的 1%；-XX:UseTLAB设置是否开启 TLAB 空间。

4、**如果对象比较大，TLAB的空间可能不够容纳**，这时就会退化到使用全局分配锁（Global Allocation Lock），从而失去了TLAB的优势，会直接在Eden空间中进行分配。

#### 逃逸分析

1、栈上分配：如果经过逃逸分析（Escape Analysis）后发现，**一个对象并没有逃逸出方法的话**，那么就可能被优化成栈上分配，这样就无需在堆上分配内存，也无须进行垃圾回收了

2、逃逸分析的基本行为就是分析对象动态作用域： 当一个对象在方法中被定义后，**对象只在方法内部使用，则认为没有发生逃逸**。 当一个对象在方法中被定义后，它被外部方法所引用，则认为发生逃逸。例如作为调用参数传递到 其他地方中。

3、开发中能使用局部变量的，就不要使用在方法外定义。**这项技术并不十分成熟**

```java
public static String createStringBuffer(String s1, String s2) {
    StringBuffer sb = new StringBuffer();
    sb.append(s1);
    sb.append(s2);
    // return sb; 发生逃逸
    return sb.toString();  //没有逃逸、栈上分配
}
```

## 方法区（元空间）

1、jdk7 及以前 

* 通过 -XX:Permsize 来设置永久代初始分配空间。默认值是 20.75M 
* 通过 -XX:MaxPermsize 来设定永久代最大可分配空间。32 位机器默认是 64M，64 位机器模式是 82M 
* 当 JVM 加载的类信息容量超过了这个值，会报异常 OutOfMemoryError:PermGen space

2、JDK8 以后 

* 元数据区大小可以使用参数 -XX:MetaspaceSize 和 -XX:MaxMetaspaceSize 指定 
* 默认值依赖平台。windows 下 -XX:MetaspaceSize=21M -XX:MaxMetaspaceSize=-1//即没有限制 。 
* 与永久代不同，如果不指定大小，默认情况下，虚拟机会耗尽所有的可用系统内存。如果元数据区 发生溢出，虚拟机一样会抛出异常 OutOfMemoryError:Metaspace 
* -XX:MetaspaceSize ：设置初始的元空间大小。对于一个 64 位的服务器端 JVM 来说，其默认的 - XX:MetaspaceSize 值为 21MB。这就是初始的高水位线，一旦触及这个水位线，Full GC 将会被 触发并卸载没用的类（即这些类对应的类加载器不再存活），然后这个高水位线将会重置。新的高 水位线的值取决于 GC 后释放了多少元空间。如果释放的空间不足，那么在不超过 MaxMetaspaceSize 时，适当提高该值。如果释放空间过多，则适当降低该值。 
* 如果初始化的高水位线设置过低，上述高水位线调整情况会发生很多次。通过垃圾回收器的日志可 以观察到 Full GC 多次调用。为了避免频繁地 GC，建议将 -XX:MetaspaceSize 设置为一个相对较 高的值

内部结构：类型信息、域信息、方法信息、常量和变量信息

#### 运行时常量池和常量池

* 运行时常量池（Runtime Constant Pool）是方法区的一部分。 
* **常量池表（Constant Pool Table）是 Class 文件的一部分，用于存放编译期生成的各种字面量与符 号引用，这部分内容将在类加载后存放到方法区的运行时常量池中。** 
* 运行时常量池，在加载类和接口到虚拟机后，就会创建对应的运行时常量池。 
* JVM 为每个已加载的类型（类或接口）都维护一个常量池。池中的数据项像数组项一样，是通过**索引**访问的。 
* 运行时常量池中包含多种不同的常量，包括编译期就已经明确的数值字面量，也包括到运行期解析 后才能够获得的方法或者字段引用。此时不再是常量池中的符号地址了，这里**换为真实地址**。 
* 运行时常量池，相对于 Class 文件常量池的另一重要特征是：具备**动态性**。 
* 运行时常量池类似于传统编程语言中的符号表（symboltable），但是它所包含的数据却比符号表 要更加丰富一些。 
* 当创建类或接口的运行时常量池时，如果构造运行时常量池所需的内存空间超过了方法区所能提供 的最大值，则 JVM 会抛 OutOfMemoryError 异常。

#### 方法区、静态变量、字符串常量池

* | **JDK1.6 及 之前** | 有永久代（permanet），静态变量存储在永久代上                 |
  | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | JDK1.7             | 有永久代，但已经逐步 “去永久代”，字符串常量池，静态变量移除，保存在堆中 |
  | JDK1.8             | 无永久代，类型信息，字段，方法，常量保存在**本地内存**的元空间，但字符串常量 池、静态变量仍然在堆中。 |

#### 方法区的垃圾回收：

主要回收两部分内容：常量池中废弃的常量和不再使用的类型。

* 只要常量池中的常量没有被任何地方引用，就可以被 回收
* 判定一个类型是否属于“不再被使用的类”的条件就回收
  * **该类所有的实例都已经被回收**，也就是 Java 堆中不存在该类及其任何派生子类的实例。 
  * **加载该类的类加载器已经被回收**，这个条件除非是经过精心设计的可替换类加载器的场景，如 OSGi、JSP 的重加载等，否则通常是很难达成的。 
  * **该类对应的 java.lang.Class 对象没有在任何地方被引用**，无法在任何地方通过反射访问该类的方 法。

## 对象实例化及直接内存

#### 创建对象的几个步骤

Java 对象的创建过程我建议最好是能默写出来，并且要掌握每一步在做什么。

#### Step1:类加载检查

虚拟机遇到一条 new 指令时，首先将去检查这个指令的参数是否能在常量池中定位到这个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已被加载过、解析和初始化过。如果没有，那必须先执行相应的类加载过程。

#### Step2:分配内存

在**类加载检查**通过后，接下来虚拟机将为新生对象**分配内存**。对象所需的内存大小在类加载完成后便可确定，为对象分配空间的任务等同于把一块确定大小的内存从 Java 堆中划分出来。**分配方式**有 **“指针碰撞”** 和 **“空闲列表”** 两种，**选择哪种分配方式由 Java 堆是否规整决定，而 Java 堆是否规整又由所采用的垃圾收集器是否带有压缩整理功能决定**。

**内存分配的两种方式** （补充内容，需要掌握）：

- 指针碰撞：
  - 适用场合：堆内存规整（即没有内存碎片）的情况下。
  - 原理：用过的内存全部整合到一边，没有用过的内存放在另一边，中间有一个分界指针，只需要向着没用过的内存方向将该指针移动对象内存大小位置即可。
  - 使用该分配方式的 GC 收集器：Serial, ParNew
- 空闲列表：
  - 适用场合：堆内存不规整的情况下。
  - 原理：虚拟机会维护一个列表，该列表中会记录哪些内存块是可用的，在分配的时候，找一块儿足够大的内存块儿来划分给对象实例，最后更新列表记录。
  - 使用该分配方式的 GC 收集器：CMS

选择以上两种方式中的哪一种，取决于 Java 堆内存是否规整。而 Java 堆内存是否规整，取决于 GC 收集器的算法是"标记-清除"，还是"标记-整理"（也称作"标记-压缩"），值得注意的是，复制算法内存也是规整的。

**内存分配并发问题（补充内容，需要掌握）**

在创建对象的时候有一个很重要的问题，就是线程安全，因为在实际开发过程中，创建对象是很频繁的事情，作为虚拟机来说，必须要保证线程是安全的，通常来讲，虚拟机采用两种方式来保证线程安全：

- **CAS+失败重试：** CAS 是乐观锁的一种实现方式。所谓乐观锁就是，每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。**虚拟机采用 CAS 配上失败重试的方式保证更新操作的原子性。**
- **TLAB：** 为每一个线程预先在 Eden 区分配一块儿内存，JVM 在给线程中的对象分配内存时，首先在 TLAB 分配，当对象大于 TLAB 中的剩余内存或 TLAB 的内存已用尽时，再采用上述的 CAS 进行内存分配

#### Step3:初始化零值

内存分配完成后，虚拟机需要将分配到的内存空间都初始化为零值（不包括对象头），这一步操作保证了对象的实例字段在 Java 代码中可以不赋初始值就直接使用，程序能访问到这些字段的数据类型所对应的零值。

#### Step4:设置对象头

初始化零值完成之后，**虚拟机要对对象进行必要的设置**，例如这个对象是哪个类的实例、如何才能找到类的元数据信息、对象的哈希码、对象的 GC 分代年龄等信息。 **这些信息存放在对象头中。** 另外，根据虚拟机当前运行状态的不同，如是否启用偏向锁等，对象头会有不同的设置方式。

#### Step5:执行 init 方法进行初始化

在上面工作都完成之后，从虚拟机的视角来看，一个新的对象已经产生了，但从 Java 程序的视角来看，对象创建才刚开始，`<init>` 方法还没有执行，所有的字段都还为零。所以一般来说，执行 new 指令之后会接着执行 `<init>` 方法，把对象按照程序员的意愿进行初始化，这样一个真正可用的对象才算完全产生出来。包括初始化成员变量，执行实例化代码块，调用类的构造方 法，并把堆内对象的首地址赋值给引用变量

### 对象的内存布局

在 Hotspot 虚拟机中，对象在内存中的布局可以分为 3 块区域：**对象头（Header）**、**实例数据（Instance Data）**和**对齐填充（Padding）**。

对象头包括两部分信息：

1. 标记字段（**运行时元数据**）（Mark Word）：用于**存储对象自身的运行时数据**， 如哈希码（HashCode）、GC 分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程 ID、偏向时间戳等等。
2. 类型指针（Klass Word）：**对象指向它的类元数据的指针**，虚拟机通过这个指针来确定这个对象是哪个类的实例。

**实例数据部分是对象真正存储的有效信息**，也是在程序中所定义的各种类型的字段内容。

**对齐填充部分不是必然存在的，也没有什么特别的含义，仅仅起占位作用。** 因为 Hotspot 虚拟机的自动内存管理系统**要求对象起始地址必须是 8 字节的整数倍**，换句话说就是对象的大小必须是 8 字节的整数倍。而对象头部分正好是 8 字节的倍数（1 倍或 2 倍），因此，**当对象实例数据部分没有对齐时，就需要通过对齐填充来补全。**

### 对象的访问定位

建立对象就是为了使用对象，我们的 Java 程序通过栈上的 reference 数据来操作堆上的具体对象。对象的访问方式由虚拟机实现而定，目前主流的访问方式有：**使用句柄**、**直接指针**。

#### 句柄池访问

如果使用句柄的话，那么 Java 堆中将会划分出一块内存来作为句柄池，reference 中存储的就是对象的句柄地址，而句柄中包含了对象实例数据与对象类型数据各自的具体地址信息。

#### 直接指针(hotspot采用)

如果使用直接指针访问，reference 中存储的直接就是对象的地址。



#### 类加载子系统

沙箱机制：将Java代码 限定在虚拟机特定的运行范围中，并且严格限制代码代码对本地系统资源访问。通过这样的措施来保证对代码的有限隔离，防止对本地系统造成破坏。

* **字节码验证：** 在Java程序被加载到JVM之前，JVM会对字节码进行验证，以确保它符合Java虚拟机规范。这个过程包括检查字节码是否符合语法规则、类型安全性等。
* **类加载器（ClassLoader）：** 类加载器负责从文件系统、网络或其他来源加载类文件到JVM中。Java的沙箱保护机制通过限制类加载器的权限，防止恶意代码加载不安全的类或资源。
* **安全管理器（Security Manager）**、**权限（**等

## 垃圾回收

## 死亡对象判断方法

堆中几乎放着所有的对象实例，对堆垃圾回收前的第一步就是要判断哪些对象已经死亡（即不能再被任何途径使用的对象）。

### 引用计数法

给对象中添加一个引用计数器：

- 每当有一个地方引用它，计数器就加 1；
- 当引用失效，计数器就减 1；
- 任何时候计数器为 0 的对象就是不可能再被使用的。

**这个方法实现简单，效率高，但是目前主流的虚拟机中并没有选择这个算法来管理内存，其最主要的原因是它很难解决对象之间循环引用的问题。**

![对象之间循环引用](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/object-circular-reference.png)

所谓对象之间的相互引用问题，如下面代码所示：除了对象 `objA` 和 `objB` 相互引用着对方之外，这两个对象之间再无任何引用。但是他们因为互相引用对方，导致它们的引用计数器都不为 0，于是引用计数算法无法通知 GC 回收器回收他们。

```java
public class ReferenceCountingGc {
    Object instance = null;
    public static void main(String[] args) {
        ReferenceCountingGc objA = new ReferenceCountingGc();
        ReferenceCountingGc objB = new ReferenceCountingGc();
        objA.instance = objB;
        objB.instance = objA;
        objA = null;
        objB = null;
    }
}
```

### 可达性分析算法

这个算法的基本思想就是通过一系列的称为 **“GC Roots”** 的对象作为起点，从这些节点开始向下搜索，节点所走过的路径称为引用链，当一个对象到 GC Roots 没有任何引用链相连的话，则证明此对象是不可用的，需要被回收。

下图中的 `Object 6 ~ Object 10` 之间虽有引用关系，但它们到 GC Roots 不可达，因此为需要被回收的对象。

![可达性分析算法](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/jvm-gc-roots.png)

**哪些对象可以作为 GC Roots 呢？**

- 虚拟机栈(栈帧中的局部变量表)中引用的对象
- 本地方法栈(Native 方法)中引用的对象
- 方法区中类静态属性引用的对象
- 方法区中常量引用的对象
- 所有被同步锁持有的对象
- JNI（Java Native Interface）引用的对象

**对象可以被回收，就代表一定会被回收吗？**

即使在可达性分析法中不可达的对象，也并非是“非死不可”的，这时候它们暂时处于“缓刑阶段”，要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程；可达性分析法中不可达的对象被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行 `finalize` 方法。当对象没有覆盖 `finalize` 方法，或 `finalize` 方法已经被虚拟机调用过时，虚拟机将这两种情况视为没有必要执行。

被判定为需要执行的对象将会被放在一个队列中进行第二次标记，除非这个对象与引用链上的任何一个对象建立关联，否则就会被真的回收。

> `Object` 类中的 `finalize` 方法一直被认为是一个糟糕的设计，成为了 Java 语言的负担，影响了 Java 语言的安全和 GC 的性能。JDK9 版本及后续版本中各个类中的 `finalize` 方法会被逐渐弃用移除。忘掉它的存在吧！
>
> 参考：
>
> - [JEP 421: Deprecate Finalization for Removal](https://openjdk.java.net/jeps/421)
> - [是时候忘掉 finalize 方法了](https://mp.weixin.qq.com/s/LW-paZAMD08DP_3-XCUxmg)

### 引用类型总结

无论是通过引用计数法判断对象引用数量，还是通过可达性分析法判断对象的引用链是否可达，判定对象的存活都与“引用”有关。

JDK1.2 之前，Java 中引用的定义很传统：如果 reference 类型的数据存储的数值代表的是另一块内存的起始地址，就称这块内存代表一个引用。

JDK1.2 以后，Java 对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用、软引用、弱引用、虚引用四种（引用强度逐渐减弱）

![Java 引用类型总结](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/java-reference-type.png)

**1．强引用（StrongReference）**

以前我们使用的大部分引用实际上都是强引用，这是使用最普遍的引用。如果一个对象具有强引用，那就类似于**必不可少的生活用品**，**垃圾回收器绝不会回收它**。当内存空间不足，Java 虚拟机宁愿抛出 OutOfMemoryError 错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足问题。

**2．软引用（SoftReference）**

如果一个对象只具有软引用，那就类似于**可有可无的生活用品**。如果内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它，**如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存**。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。

软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收，JAVA 虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。

**3．弱引用（WeakReference）**

如果一个对象只具有弱引用，那就类似于**可有可无的生活用品**。弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，**不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存**。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程， 因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。

弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java 虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

**4．虚引用（PhantomReference）**

"虚引用"顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收。

**虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收的活动**。

**虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：** 虚引用必须和引用队列（ReferenceQueue）联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。程序可以通过判断引用队列中是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。程序如果发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取必要的行动。

特别注意，在程序设计中一般很少使用弱引用与虚引用，使用软引用的情况较多，这是因为**软引用可以加速 JVM 对垃圾内存的回收速度，可以维护系统的运行安全，防止内存溢出（OutOfMemory）等问题的产生**。

### 如何判断一个常量是废弃常量？

运行时常量池主要回收的是废弃的常量。那么，我们如何判断一个常量是废弃常量呢？

~~**JDK1.7 及之后版本的 JVM 已经将运行时常量池从方法区中移了出来，在 Java 堆（Heap）中开辟了一块区域存放运行时常量池。**~~

> **🐛 修正（参见：[issue747](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/issues/747)，[reference](https://blog.csdn.net/q5706503/article/details/84640762)）**：
>
> 1. **JDK1.7 之前运行时常量池逻辑包含字符串常量池存放在方法区, 此时 hotspot 虚拟机对方法区的实现为永久代**
> 2. **JDK1.7 字符串常量池被从方法区拿到了堆中, 这里没有提到运行时常量池,也就是说字符串常量池被单独拿到堆,运行时常量池剩下的东西还在方法区, 也就是 hotspot 中的永久代** 。
> 3. **JDK1.8 hotspot 移除了永久代用元空间(Metaspace)取而代之, 这时候字符串常量池还在堆, 运行时常量池还在方法区, 只不过方法区的实现从永久代变成了元空间(Metaspace)**

假如在字符串常量池中存在字符串 "abc"，如果当前没有任何 String 对象引用该字符串常量的话，就说明常量 "abc" 就是废弃常量，如果这时发生内存回收的话而且有必要的话，"abc" 就会被系统清理出常量池了。

### 如何判断一个类是无用的类？

方法区主要回收的是无用的类，那么如何判断一个类是无用的类的呢？

判定一个常量是否是“废弃常量”比较简单，而要判定一个类是否是“无用的类”的条件则相对苛刻许多。类需要同时满足下面 3 个条件才能算是 **“无用的类”**：

- 该类所有的实例都已经被回收，也就是 Java 堆中不存在该类的任何实例。
- 加载该类的 `ClassLoader` 已经被回收。
- 该类对应的 `java.lang.Class` 对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

虚拟机可以对满足上述 3 个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是“可以”，而并不是和对象一样不使用了就会必然被回收。



## 垃圾收集算法

#### 标记-清除算法

标记-清除（Mark-and-Sweep）算法分为“标记（Mark）”和“清除（Sweep）”阶段：首先标记出所有不需要回收的对象，在标记完成后统一回收掉所有没有被标记的对象。

它是最基础的收集算法，后续的算法都是对其不足进行改进得到。这种垃圾收集算法会带来两个明显的问题：

1. **效率问题**：标记和清除两个过程效率都不高。
2. **空间问题**：标记清除后会产生大量不连续的内存碎片。

![标记-清除算法](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/mark-and-sweep-garbage-collection-algorithm.png)

标记的是可回收对象、需要使用的对象

如果按照前者的理解，整个标记-清除过程大致是这样的：

1. 当一个对象被创建时，给一个标记位，假设为 0 (false)；
2. 在标记阶段，我们将所有可达对象（或用户可以引用的对象）的标记位设置为 1 (true)；
3. 扫描阶段清除的就是标记位为 0 (false)的对象。

#### 复制算法

为了解决标记-清除算法的效率和内存碎片问题，复制（Copying）收集算法出现了。它可以将内存分为大小相同的两块，每次使用其中的一块。当这一块的内存使用完后，就将还存活的对象复制到另一块去，然后再把使用的空间一次清理掉。这样就使每次的内存回收都是对内存区间的一半进行回收。

![复制算法](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/copying-garbage-collection-algorithm.png)

虽然改进了标记-清除算法，但依然存在下面这些问题：

- **可用内存变小**：可用内存缩小为原来的一半。
- **不适合老年代**：如果存活对象数量比较大，复制性能会变得很差。

#### 标记-整理算法

标记-整理（Mark-and-Compact）算法是根据老年代的特点提出的一种标记算法，标记过程仍然与“标记-清除”算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象回收，而是让所有存活的对象向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。

![标记-整理算法](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/mark-and-compact-garbage-collection-algorithm.png)

由于多了整理这一步，因此效率也不高，适合老年代这种垃圾回收频率不是很高的场景。

|          |    标记清除    |  标记压缩(整理)  |                  复制                   |
| :------: | :------------: | :--------------: | :-------------------------------------: |
|   速度   |       中       |  最慢（老年代）  |             最快（新生代）              |
| 空间开销 | 少（堆积碎片） | 少（不堆积碎片） | 通常需要活对象的 2 倍空间（不堆积碎片） |
| 移动对象 |       否       |        是        |                   是                    |



#### 分代收集算法

当前虚拟机的垃圾收集都采用分代收集算法，这种算法没有什么新的思想，只是根据对象存活周期的不同将内存分为几块。一般将 Java 堆分为新生代和老年代，这样我们就可以根据各个年代的特点选择合适的垃圾收集算法。

比如在新生代中，每次收集都会有大量对象死去，所以可以选择”标记-复制“算法，只需要付出少量对象的复制成本就可以完成每次垃圾收集。而老年代的对象存活几率是比较高的，而且没有额外的空间对它进行分配担保，所以我们必须选择“标记-清除”或“标记-整理”算法进行垃圾收集。

**延伸面试问题：** HotSpot 为什么要分为新生代和老年代？

根据上面的对分代收集算法的介绍回答。

## 垃圾收集器

**如果说收集算法是内存回收的方法论，那么垃圾收集器就是内存回收的具体实现。**

虽然我们对各个收集器进行比较，但并非要挑选出一个最好的收集器。因为直到现在为止还没有最好的垃圾收集器出现，更加没有万能的垃圾收集器，**我们能做的就是根据具体应用场景选择适合自己的垃圾收集器**。试想一下：如果有一种四海之内、任何场景下都适用的完美收集器存在，那么我们的 HotSpot 虚拟机就不会实现那么多不同的垃圾收集器了。

JDK 默认垃圾收集器（使用 `java -XX:+PrintCommandLineFlags -version` 命令查看）：

- JDK 8：Parallel Scavenge（新生代）+ Parallel Old（老年代）
- JDK 9 ~ JDK20: G1

#### Serial 收集器

Serial（串行）收集器是最基本、历史最悠久的垃圾收集器了。大家看名字就知道这个收集器是一个单线程收集器了。它的 **“单线程”** 的意义不仅仅意味着它只会使用一条垃圾收集线程去完成垃圾收集工作，更重要的是它在进行垃圾收集工作的时候必须暂停其他所有的工作线程（ **"Stop The World"** ），直到它收集结束。

**新生代采用标记-复制算法，老年代采用标记-整理算法。**

![Serial 收集器](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/serial-garbage-collector.png)

虚拟机的设计者们当然知道 Stop The World 带来的不良用户体验，所以在后续的垃圾收集器设计中停顿时间在不断缩短（仍然还有停顿，寻找最优秀的垃圾收集器的过程仍然在继续）。

但是 Serial 收集器有没有优于其他垃圾收集器的地方呢？当然有，它**简单而高效（与其他收集器的单线程相比）**。Serial 收集器由于没有线程交互的开销，自然可以获得很高的单线程收集效率。Serial 收集器对于运行在 Client 模式下的虚拟机来说是个不错的选择。

#### ParNew 收集器

ParNew 收集器其实就是 Serial 收集器的多线程版本，除了使用多线程进行垃圾收集外，其余行为（控制参数、收集算法、回收策略等等）和 Serial 收集器完全一样。

**新生代采用标记-复制算法，老年代采用标记-整理算法。**

![ParNew 收集器 ](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/parnew-garbage-collector.png)

它是许多运行在 Server 模式下的虚拟机的首要选择，除了 Serial 收集器外，只有它能与 CMS 收集器（真正意义上的并发收集器，后面会介绍到）配合工作。

**并行和并发概念补充：**

- **并行（Parallel）**：指多条垃圾收集线程并行工作，但此时用户线程仍然处于等待状态。

- **并发（Concurrent）**：指用户线程与垃圾收集线程同时执行（但不一定是并行，可能会交替执行），用户程序在继续运行，而垃圾收集器运行在另一个 CPU 上。

#### Parallel Scavenge 收集器

Parallel Scavenge 收集器也是使用标记-复制算法的多线程收集器，它看上去几乎和 ParNew 都一样。 **那么它有什么特别之处呢？**

```bash
-XX:+UseParallelGC

    使用 Parallel 收集器+ 老年代串行

-XX:+UseParallelOldGC

    使用 Parallel 收集器+ 老年代并行
```

Parallel Scavenge 收集器关注点是吞吐量（高效率的利用 CPU）。CMS 等垃圾收集器的关注点更多的是用户线程的停顿时间（提高用户体验）。所谓吞吐量就是 CPU 中用于运行用户代码的时间与 CPU 总消耗时间的比值。 Parallel Scavenge 收集器提供了很多参数供用户找到最合适的停顿时间或最大吞吐量，如果对于收集器运作不太了解，手工优化存在困难的时候，使用 Parallel Scavenge 收集器配合自适应调节策略，把内存管理优化交给虚拟机去完成也是一个不错的选择。

**新生代采用标记-复制算法，老年代采用标记-整理算法。**

![Parallel Old收集器运行示意图](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/parallel-scavenge-garbage-collector.png)

**这是 JDK1.8 默认收集器**

使用 `java -XX:+PrintCommandLineFlags -version` 命令查看

```bash
-XX:InitialHeapSize=262921408 -XX:MaxHeapSize=4206742528 -XX:+PrintCommandLineFlags -XX:+UseCompressedClassPointers -XX:+UseCompressedOops -XX:+UseParallelGC
java version "1.8.0_211"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_211-b12)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.211-b12, mixed mode)
```

JDK1.8 默认使用的是 Parallel Scavenge + Parallel Old，如果指定了-XX:+UseParallelGC 参数，则默认指定了-XX:+UseParallelOldGC，可以使用-XX:-UseParallelOldGC 来禁用该功能

#### Serial Old 收集器

**Serial 收集器的老年代版本**，它同样是一个单线程收集器。它主要有两大用途：一种用途是在 JDK1.5 以及以前的版本中与 Parallel Scavenge 收集器搭配使用，另一种用途是作为 CMS 收集器的后备方案。

![Serial 收集器](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/serial-garbage-collector.png)

#### Parallel Old 收集器

**Parallel Scavenge 收集器的老年代版本**。使用多线程和“标记-整理”算法。在注重吞吐量以及 CPU 资源的场合，都可以优先考虑 Parallel Scavenge 收集器和 Parallel Old 收集器。

![Parallel Old收集器运行示意图](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/parallel-scavenge-garbage-collector.png)

#### CMS 收集器

**CMS（Concurrent Mark Sweep）收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。它非常符合在注重用户体验的应用上使用。**

**CMS（Concurrent Mark Sweep）收集器是 HotSpot 虚拟机第一款真正意义上的并发收集器，它第一次实现了让垃圾收集线程与用户线程（基本上）同时工作。**

从名字中的**Mark Sweep**这两个词可以看出，CMS 收集器是一种 **“标记-清除”算法**实现的，它的运作过程相比于前面几种垃圾收集器来说更加复杂一些。整个过程分为四个步骤：

- **初始标记：** 暂停所有的其他线程，并记录下直接与 root 相连的对象，速度很快 ；
- **并发标记：** 同时开启 GC 和用户线程，用一个闭包结构去记录可达对象。但在这个阶段结束，这个闭包结构并不能保证包含当前所有的可达对象。因为用户线程可能会不断的更新引用域，所以 GC 线程无法保证可达性分析的实时性。所以这个算法里会跟踪记录这些发生引用更新的地方。
- **重新标记：** 重新标记阶段就是为了修正并发标记期间因为用户程序继续运行而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间一般会比初始标记阶段的时间稍长，远远比并发标记阶段时间短
- **并发清除：** 开启用户线程，同时 GC 线程开始对未标记的区域做清扫。

![CMS 收集器](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/cms-garbage-collector.png)

从它的名字就可以看出它是一款优秀的垃圾收集器，主要优点：**并发收集、低停顿**。但是它有下面三个明显的缺点：

- **对 CPU 资源敏感；**
- **无法处理浮动垃圾；**
- **它使用的回收算法-“标记-清除”算法会导致收集结束时会有大量空间碎片产生。**

**CMS垃圾回收器在Java 9中已经被标记为过时(deprecated)，并在Java 14中被移除。**

#### G1 收集器

**G1 (Garbage-First) 是一款面向服务器的垃圾收集器,主要针对配备多颗处理器及大容量内存的机器. 以极高概率满足 GC 停顿时间要求的同时,还具备高吞吐量性能特征.**

被视为 JDK1.7 中 HotSpot 虚拟机的一个重要进化特征。它具备以下特点：

- **并行与并发**：G1 能充分利用 CPU、多核环境下的硬件优势，使用多个 CPU（CPU 或者 CPU 核心）来缩短 Stop-The-World 停顿时间。部分其他收集器原本需要停顿 Java 线程执行的 GC 动作，G1 收集器仍然可以通过并发的方式让 java 程序继续执行。
- **分代收集**：虽然 G1 可以不需要其他收集器配合就能独立管理整个 GC 堆，但是还是保留了分代的概念。
- **空间整合**：与 CMS 的“标记-清除”算法不同，G1 从整体来看是基于“标记-整理”算法实现的收集器；从局部上来看是基于“标记-复制”算法实现的。
- **可预测的停顿**：这是 G1 相对于 CMS 的另一个大优势，降低停顿时间是 G1 和 CMS 共同的关注点，但 G1 除了追求低停顿外，还能建立可预测的停顿时间模型，能让使用者明确指定在一个长度为 M 毫秒的时间片段内，消耗在垃圾收集上的时间不得超过 N 毫秒。

G1 收集器的运作大致分为以下几个步骤：

- **初始标记**
- **并发标记**
- **最终标记**
- **筛选回收**

![G1 收集器](C:/Users/WSJ/Desktop/704Sync_dataStructure/dataStructure/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%BD%AE%E5%85%AB%E8%82%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%AE%B0%E5%BD%95/JVM.assets/g1-garbage-collector.png)

**G1 收集器在后台维护了一个优先列表，每次根据允许的收集时间，优先选择回收价值最大的 Region(这也就是它的名字 Garbage-First 的由来)** 。这种使用 Region 划分内存空间以及有优先级的区域回收方式，保证了 G1 收集器在有限时间内可以尽可能高的收集效率（把内存化整为零）。

**从 JDK9 开始，G1 垃圾收集器成为了默认的垃圾收集器。**

#### ZGC 收集器

与 CMS 中的 ParNew 和 G1 类似，ZGC 也采用标记-复制算法，不过 ZGC 对该算法做了重大改进。

ZGC 可以将暂停时间控制在几毫秒以内，且暂停时间不受堆内存大小的影响，出现 Stop The World 的情况会更少，但代价是牺牲了一些吞吐量。ZGC 最大支持 16TB 的堆内存。

ZGC 在 Java11 中引入，处于试验阶段。经过多个版本的迭代，不断的完善和修复问题，ZGC 在 Java15 已经可以正式使用了。

不过，默认的垃圾回收器依然是 G1。你可以通过下面的参数启用 ZGC：

```bash
java -XX:+UseZGC className
```

在 Java21 中，引入了分代 ZGC，暂停时间可以缩短到 1 毫秒以内。

你可以通过下面的参数启用分代 ZGC：

```bash
java -XX:+UseZGC -XX:+ZGenerational className
```

关于 ZGC 收集器的详细介绍推荐阅读美团技术团队的 [新一代垃圾回收器 ZGC 的探索与实践](https://tech.meituan.com/2020/08/06/new-zgc-practice-in-meituan.html) 这篇文章。

## JVM参数和故障排查

1、-Xss 设置虚拟机栈的的最大空间，决定了函数调用的最大可达深度

​	  -Xms 用于表示堆区的起始内存，等价于　-xx:InitialHeapSize

​      -Xmx 表示堆区的最大内存，等价于 -xx:MaxHeapSize

#### 常见参数

#### 堆、栈、方法区等内存大小设置

* 通常会将-Xms 和-Xmx 两个参数配置相同的值，其目的是为了能够在 ava 垃圾回收机制清理完堆区后不需要重新分隔计算堆区的大小，从而提高性能。 

  默认情况下初始内存大小：物理电脑内存大小 / 64 最大内存大小：物理电脑内存大小 / 4

```java
# 栈
-Xss128k <==> -XX:ThreadStackSize=128k 设置线程栈的大小为128K
# 堆
-Xms2048m <==> -XX:InitialHeapSize=2048m 设置JVM初始堆内存为2048M
-Xmx2048m <==> -XX:MaxHeapSize=2048m 设置JVM最大堆内存为2048M
-Xmn2g <==> -XX:NewSize=2g -XX:MaxNewSize=2g 设置年轻代大小为2G
-XX:SurvivorRatio=8 设置Eden区与Survivor区的比值，默认为8
-XX:NewRatio=2 设置老年代与年轻代的比例，默认为2
-XX:+UseAdaptiveSizePolicy 设置大小比例自适应，默认开启
-XX:PretenureSizeThreadshold=1024 设置让大于此阈值的对象直接分配在老年代，只对
Serial、ParNew收集器有效
-XX:MaxTenuringThreshold=15 设置新生代晋升老年代的年龄限制，默认为15
-XX:TargetSurvivorRatio 设置MinorGC结束后Survivor区占用空间的期望比例
# 方法区
-XX:MetaspaceSize / -XX:PermSize=256m 设置元空间/永久代初始值为256M
-XX:MaxMetaspaceSize / -XX:MaxPermSize=256m 设置元空间/永久代最大值为256M
    
-XX:+UseCompressedOops 使用压缩对象
-XX:+UseCompressedClassPointers 使用压缩类指针
-XX:CompressedClassSpaceSize 设置Klass Metaspace的大小，默认1G
# 直接内存
-XX:MaxDirectMemorySize 指定DirectMemory容量，默认等于Java堆最大值
```

#### 打印设置的 XX 选项及值

```java
-XX:+PrintCommandLineFlags 程序运行时JVM默认设置或用户手动设置的XX选项
-XX:+PrintFlagsInitial 打印所有XX选项的默认值
-XX:+PrintFlagsFinal 打印所有XX选项的实际值
-XX:+PrintVMOptions 打印JVM的参数
```

####  OutOfMemory 相关的选项

```java
-XX:+HeapDumpOnOutMemoryError 内存出现OOM时生成Heap转储文件，两者互斥
-XX:+HeapDumpBeforeFullGC 出现FullGC时生成Heap转储文件，两者互斥
-XX:HeapDumpPath=<path> 指定heap转储文件的存储路径，默认当前目录
-XX:OnOutOfMemoryError=<path> 指定可行性程序或脚本的路径，当发生OOM时执行脚本
```

#### 内存泄漏的8中情况（JVM下篇）

* 静态集合类 静态集合类，如 HashMap、LinkedList 等等。如果这些容器为静态的，那么它们的生命周期与 JVM 程 序一致，则容器中的对象在程序结束之前将不能被释放，从而造成内存泄漏。简单而言，长生命周期的 对象持有短生命周期对象的引用，尽管短生命周期的对象不再使用，但是因为长生命周期对象持有它的 引用而导致不能被回收。
* 单例模式，和静态集合导致内存泄露的原因类似，因为单例的静态特性，它的生命周期和 JVM 的生命周 期一样长，所以如果单例对象如果持有外部对象的引用，那么这个外部对象也不会被回收，那么就会造成内存泄漏。
* 内部类持有外部类，如果一个外部类的实例对象的方法返回了一个内部类的实例对象。这个内部类对象 被长期引用了，即使那个外部类实例对象不再被使用，但由于内部类持有外部类的实例对象，这个外部 类对象将不会被垃圾回收，这也会造成内存泄漏。
* 各种连接，如数据库连接、网络连接和 IO 连接等。在对数据库进行操作的过程中，首先需要建立与数据库的连接，当不再使用时，需要调用 close 方法来 释放与数据库的连接。只有连接被关闭后，垃圾回收器才会回收对应的对象。否则，如果在访问数据库 的过程中，对 Connection、Statement 或 ResultSet 不显性地关闭，将会造成大量的对象无法被回收， 从而引起内存泄漏。
* 变量不合理的作用域。一般而言，一个变量的定义的作用范围大于其使用范围，很有可能会造成内存泄 漏。另一方面，如果没有及时地把对象设置为 null，很有可能导致内存泄漏的发生。
* 改变哈希值，当一个对象被存储进 HashSet 集合中以后，就不能修改这个对象中的那些参与计算哈希值 的字段了。 否则，对象修改后的哈希值与最初存储进 HashSet 集合中时的哈希值就不同了，在这种情况下，即使在 contains 方法使用该对象的当前引用作为的参数去 HashSet 集合中检索对象，也将返回找不到对象的结 果，这也会导致无法从 HashSet 集合中单独删除当前对象，造成内存泄漏。 这也是 String 为什么被设置成了不可变类型，我们可以放心地把 String 存入 HashSet，或者把 String 当做 HashMap 的 key 值；
* 缓存泄露；内存泄漏的另一个常见来源是缓存，一旦你把对象引用放入到缓存中，他就很容易遗忘。比如：之前项 目在一次上线的时候，应用启动奇慢直到夯死，就是因为代码中会加载一个表中的数据到缓存（内存） 中，测试环境只有几百条数据，但是生产环境有几百万的数据。
* 内存泄漏第三个常见来源是监听器和其他回调，如果客户端在你实现的 API 中注册回调，却没有显示的 取消，那么就会积聚。 需要确保回调立即被当作垃圾回收的最佳方法是只保存它的弱引用，例如将他们保存成为 WeakHashMap 中的键。



